#### Planteamiento del problema y su relevancia para las Humanidades Digitales

“Sab”: una lectura de experiencia digital es un proyecto que busca suplir la necesidad de una edición digital interactiva y moderna de la novela antiesclavista “Sab” de la autora cubana Gertrudis Gómez de Avellaneda (fechas). Específicamente, el proyecto intenta resolver el interrogante ¿cómo hacer una edición digital de ésta novela? mediante la utilización de transcripción y marcado TEI, y transformación a HTML. El enfoque del proyecto va a estar en la creación de una interfaz dinámica que se preocupe por ¿cómo mantener la atención del lector en el entorno digital? y ¿cómo propiciar una lectura más cómoda de un texto largo —como lo es una novela— en dicho entorno? Además, este proyecto dialoga de manera cercana con problemas intrínsecos de las Humanidades Digitales, ya que trata la digitalización de textos literarios desde una perspectiva que se preocupa por gestionar un ambiente consiente de su lector: un lector digital, un lector interactivo que puede distraer su atención fácilmente debido a la abundancia de información y la hiperconectividad. Con esto, el proyecto aportaría una visión frente a la diversidad del libro electrónico y reflexionaría frente a un posible formato que se enfrente a la supremacía del PDF y que rescate las características digitales ventajosas del libro digital frente al libro físico: la interactividad y la posible conexión con otros lectores. El proyecto busca una interfaz que se adapte a todo lector, con un posible modo oscuro, cambio de tipografía —al menos entre letras serifadas y no serifadas— y tamaño de letra, con miras hacia la posibilidad de resaltar, subrayar o destacar cualquier parte del texto, y con un espacio para comentarios, que se desarrollará a futuro. Todo esto con el fin de habilitar el sitio como nicho de estudio y discusión de la novela. Tendrá también un índice de capítulos que permita moverse con facilidad a lo largo de toda la novela, anotaciones que bien sean informativas respecto a cuestiones lingüísticas de la novela, o también que redirijan al lector a otras páginas de interés. Se manejará la siguiente metodología: primero, una transcripción de la edición publicada en 1841; luego, una marcación TEI de las anotaciones lingüísticas; posteriormente, la transformación a HTML utilizando la biblioteca de JavaScript CETEI; y finalmente el diseño de la interfaz de la aplicación web. 
